# 怎样想到idea？

前几天做了一个投票，“你在科研中遇到的最大的困难是什么？”，其中，有四分之一的人选了“想不到idea”。这一篇文章我想对这个主题分享一些自己的看法。

深度学习大约从2015年开始大爆发，每年的投稿数基本呈指数型增长，在这种背景下，一个很突出的问题就是很多并不那么novel的idea被录用了。这一点无可厚非，因为大水漫灌之下，必然会有漏网之鱼。

但是这种情况导致的一个问题就是，很多学生就会觉得：idea不就是一个拍脑袋的事情吗？乱堆一通神经网络模块，搞一个效果好的方法；又或者是随便想一个很奇葩的问题场景，号称别人没有研究过这个领域。

这种投机取巧的想法在深度学习发展初期（2015-2018）确实可能会work，因为在当时随便搞点什么别人都觉得很novel，但是随着时间的发展，如果再沿着此道路走，恐怕只会误入歧途。就好比股市，赚的盆满钵满的人也许只是入场早又碰上了牛市，对于这批人最好的策略就是及时收手，否则靠运气赚的钱迟早会凭本事亏回去，因为市场最终一定会价值回归。对于深度学习来说，我们目前应该已经到了“价值回归”的时候。

## 我们需要怎样的idea？

我把idea分为以下几种：

1. 某个已有方法通过添加一些trick修修补补
2. 某个已有方法用在一个未曾有人尝试过的应用场景
3. 定义了一个新的问题
4. 对于一个已有问题构造一个（一组）新的数据集
5. 提出一种全新的方法
6. 对某个已有问题或方法提出了一种新的理解角度

其中，前两种我称之为“工程类idea”，这类idea绝对不应该是一个researcher应该花大精力做的（很遗憾，现实是很多人正纠结在这两种idea上），这类idea适合能力有限的本科生（不包括大牛本科生）来做，靠运气中了论文很不错，中不了也当锻炼代码能力了。当然，这并不是说我们不能去对已有的方法进行改进，只不过我觉得一些修修补补的工作如果没有其他亮点的话，不值得去花精力做成论文，即使投了（如果是顶会的话），大概率会被审稿人拒绝。所以这些修修补补的想法可以写成一些technical report或者博客之类的分享一下，就当做一些智力游戏了。

第三种和第四种通常是学术大牛才能做的idea，因为你如果想自己构造问题的评价标准甚至自己定义一个新的问题，需要对一个frontier的领域有很深的造诣，才能指出这个领域的痛点。这里值得一提的是，对于第三种idea，我也见过不少“狐假虎威”式论文，论文写的很厉害，开辟了一个全新的研究问题，其实仔细一想，只是某个现有问题在某个奇葩应用场景下的包装，这种idea我极其不推荐尝试，我称这类idea是“科研界的毒品”。

对于大多数人，第五种和第六种才是我们真正要去花精力走的方向。

不过，这个世界并不是非黑即白的，很多事物并不能严格归到某一类里，比如说，你将已有的一些方法组合起来做成了一个新的方法，这算1还是算5呢？不好说，或许可以算在5里比较简单的idea吧，毕竟同一个类别里面也会有高下之分。

## 如何更容易想到idea？

你一定听说过一句话，思维方式决定命运。往错误的方向走，越努力只会离目标越远，因此，有了上一小节的基础，我们首先已经走在正确的方向上了。

不过很遗憾的是，怎么想出来idea，我也无法给出明确又具体的回答，我只能教给你一些“或许这样做会更容易想到idea”的方法。

真正好的idea一定是对历史发展具有推动作用的，所以我们首先要学会顺势而为，历史的发展总是相似的，或许很多时候我们可以从过去是如何发展的，来预测未来也许会如何发展。（这里本来应该举个例子，不过我相信你的文章读多了以后自然就会理解这段话了。）

真正好的idea一定是让人读了有所启迪的，所以我们在思考的时候要有理有据。我们在高中时候都写过议论文，如果一个论点连自己都说服不了，又怎么说服别人呢？如果遇到了自己思考问题逻辑上的缺陷，一定不要选择用模糊的语言搪塞过去，直面问题，解决问题，科研一定是去伪存真的。因为你此刻搪塞过去的一个想法，或许就是未来评审reject你的论文的一条理由，“让评审没有理由拒绝你的论文”才是文章accept的必胜之道。